Ich habe schon mal angekündigt, dass es heute um das Thema Feiern gehen soll.
Festfeiern. Und ich habe gedacht, zum Einstieg habe ich eine Frage für euch.
Ihr dürft einfach dreischwätzen, was braucht es denn für eine gute Party?
Was war das?
Schon. Sonst noch etwas?
Musik, Leute, Essen. Trinken? Freunde?
Gemeinschaft?
Jetzt noch andere Ideen? Ein Grund? Vielleicht? Tommy feiert auch grundlos.
Dekoration? Stimmung? Ein Ort?
Ein Ort? Vielleicht?
Vielleicht? Oder ein Kuchen?
Wie? Richtig eine Klecke, meinst,
du da? Ja, das sehe ich. Also, ganz viele verschiedene Sachen.
Ich habe mich mal auf die Suche gemacht durch die Bibel und habe mal ganz verschiedene
Geschichten angeschaut, wo es um das Feiern geht.
Und möchte euch mitnehmen durch eine ganze Auswahl von solchen Geschichten.
Und wir werden unterwegs fünf verschiedene Gründe entdecken,
warum es sich lohnt, zum Fest zu feiern.
Und vielleicht werden wir auch noch die ein oder andere Inspiration bekommen,
für was dann zu einer guten Party gehört.
Also, wir fangen relativ weit am Anfang der Bibel an. Im dritten Buch Mose.
Die, die das dritte Buch Mose schon mal gelesen haben, wissen,
das ist ein bisschen ein tröges Buch. Da geht es viel um Opfergesetze und andere
Gesetze und Reinigungssachen.
Und dann gibt es Kapitel 23. Und ich glaube, das Kapitel 23 sollte offiziell
Titels Party-Kapitel tragen.
Weil im Kapitel 23 wird dem Volk Israel erklärt, was sie als für Feste zu fieren haben.
Und da reden wir über Feste wie das Pessa-Fest, das Erntedankfest, das Laubhüttenfest.
Also wirklich grosse Feste.
Und in diesem Kapitel wird also dem Volk Israel befohlen, sie sollen Feste feiern.
Und ich glaube, mit dem haben wir auch schon den ersten Grund,
warum es sich lohnt, zum Fest zu feiern. Gott sei Dank, wir sollen.
Und zu diesen Fests, da kann man dann ein bisschen durchschauen und schauen,
was gibt es denn da für Sachen, die immer und immer wieder vorkommen.
Da steht etwas davon, dass das regelmässige Fests sind, dass da eine ewige Ordnung
in diesen Fests drin ist.
Es steht auch immer und immer wieder, dass man bei diesen Fests keine alltägliche
Arbeit machen soll. Man soll frei machen, um ein Fest zu feiern.
Revolutionär, ich weiss es. Aber vielleicht für die einen von euch auch ein bisschen.
Man soll fröhlich feiern. Sie hat befohlen, man soll fröhlich sein.
Und man soll recht feiern. Die einen von diesen Fests gehen also so acht Tage
lang. Stellen wir euch mal vor, ein acht-tägiges Fest.
Und man soll dabei sich erinnern an das, was war.
Also, erster Grund, wir sollen die Feste feiern, weil Gott befehlt es.
Wir springen ein bisschen weiter.
In ihm passieren dann ganz viele Sachen. Im Alten Testament,
wir landen irgendwann beim Nehemiah und dann beim Ezra.
Der Ezra war damals Chef, als man den Tempel wieder aufgebaut hat.
In Jerusalem, der war Zerstörer.
Und man steht am Bauen, hat das übersehen, ganz viele Leute am Arbeiten, den ganzen Tag.
Und dann irgendwann sind die Leute zum Ezra gekommen und haben gesagt,
du Ezra, was soll das eigentlich?
Was machen wir da eigentlich?
Und lies doch du uns mal vor aus der Schriftrolle. Verzähl uns doch mal,
warum wir das hier machen.
Und dann haben sie ein Podest gebaut für den Esra. Und sie haben alle ihre Arbeit
niedergelegt und haben zugelassen.
Und es steht spezifisch Männer und Frauen und überhaupt alle,
die schon mit Verstand zuhören konnten.
Alle haben zugelassen. Und der Esra hat also erzählt und immer auch erklärt
zu der Geschichte, was da passiert und wo das Volk auch herkommt,
warum sie den Tempel aufbauen.
Nur ist das leider ein bisschen hinten raus, weil die alle alle angefangen zu heulen.
Und sie haben dann gesprochen darüber und es kam ja gut, aber die haben erst
gecheckt, was da passiert ist und auch wo sie herkommen und was da passiert ist.
Warum man diesen Tempel baut. Sie haben auch gehört von dem Kapitel 23,
von dem Partykapitel, von all den Festen, die man jahrhundertelang verloren
hat, die man nicht mehr gefeiert hat.
Und dann haben sie beschlossen, wisst ihr was, wir fangen wieder an zu festen.
Wir fangen wieder an mit diesen Festen.
Und der Esra ist angegangen und hat gesagt, hört auf, esst was Fettiges und
trinkt was Süsses. Festet.
Ein zweiter Grund zum Fest feiern. Wir erinnern uns an das, was es war.
Und ich glaube, das ist ganz ein wichtiger Grund, warum die Juden das gemacht haben.
Ich glaube, das ist auch ein wichtiger Grund, warum wir das machen,
mit unseren Festen. Ich meine, wir feiern kein Laubhüttenfest mehr,
aber wir feiern Ostern und Weihnachten und Pfingsten.
Wir feiern, um uns daran zu erinnern, was Gott mit uns schon erlebt hat, was Gott gemacht hat.
Und ich glaube, da kommt noch eine zweite Realität dazu, nämlich,
dass einfach unsere Leben leider nicht einfach nur so Highlight Reels sind.
Und manchmal gibt es die Momente, wo wir Gott erleben, wo wir Gott voll gespüren, wo wir Wunder erleben.
Und dann kommt der Alltag. Und gerade dann ist es wichtig, dass wir uns immer
wieder, vielleicht auch in diesen Fests, erinnern an die Momente,
wo Gott uns begegnet ist.
An all das, was Gott mit uns gemacht hat.
Und so feiern wir auch Christen eben Ostern, Weihnachten, Pfingsten Wir feiern
auch andere Sachen Vielleicht an einem Geburtstagsfest Wo wir mal darüber nachdenken
Was habe ich denn im letzten Jahr mit Gott erlebt?
Und es gibt noch andere Sachen Zum Beispiel das Abendmahl Wo Jesus uns ganz
konkret befiehlt Wir sollen uns erinnern Denkt daran Wir werden darum nachher
auch Abendmahl zusammen feiern 2.
Wir sollen feiern und uns dabei erinnern, was gut passiert ist und wo Gott uns begegnet ist.
Ich habe euch noch eine dritte Geschichte mitgebracht.
Das war ein Fest. Und sie haben gefeiert. Und sie haben also schon drei Tage gefeiert.
Es ist wirklich, es ist schon viel getrunken worden. Es ist schon viel gegessen
worden. Es ist alle geltanzt worden. Sie haben wirklich gefeiert.
Das war eine Hochzeit. Also die einen haben schon wirklich langsam nicht mehr
so ein Fest feiern, weil es hat schon drei Tage gefeiert gehabt.
Und dann aber Drama. Mann. Der Wein geht aus.
Blöd, oder? Und dann, Jesus ist auch an dem Fest gewesen und dann seine Mutter
kommt zu Jesus und sagt, du, du, es geht kein Wein mehr, mach mal etwas.
Und Jesus so, meine Zeit ist irgendwie noch nicht gekommen. Und meine Mutter
dann, mach, mach, mach, mach. Und Jesus dann, ja, okay, dann halt.
Und produziert 600 Liter Wein.
Und was ich eindrücklich finde an dieser Geschichte, sind zwei Sachen.
Erstens, Jesus geht nicht an und sagt, ja, aber Jungs, jetzt habt ihr drei Tage feiert.
Vielleicht reicht es auch einfach.
Drei Tage, nein, es geht heiss, macht euch mal einen Suff ausschlafen und dann
morgen könnt ihr wieder arbeiten. Es reicht genug fest.
Nein, Jesus geht an und produziert 600 Liter Wein.
Ja, zum Wohl. Und was ich auch spannend finde, ist, Jesus produziert nicht einfach Wein.
Jesus produziert so guten Wein, dass nachher alle verwirrt sind,
sagen, was willst du da los, warum schenkt man erst jetzt den guten Wein aus?
Also, drei Tage Party, offensichtlich noch zu wenig, sondern mehr Wein,
mehr guten Wein, mehr Festen.
Jesus war bekannt in seinem Land damals als der Fresser und Süfer.
Er war nicht so viel am Arbeiten, am Handwerk machen oder so,
sondern er ging rum und hat gefestet mit den Leuten, hat getrunken mit den Leuten,
hat gegessen mit den Leuten.
Und ich glaube, da können wir auch etwas lernen davon.
Gott versorgt uns und er ladet uns ein.
Und beides macht er im Überfluss. Da gibt es so viele Geschichten davon.
Die Vermehrung von Fisch und Brot zum Beispiel. Wo es nicht einfach genug hat,
sondern noch Körb und Körb und Körb und Körb überflüssig.
Und ich weiss nicht, wie es in deinem Leben aussieht, aber ich bin auch unglaublich beschenkt.
Mit ja, Essen und Trinken, mehr als ich, als mein Bauch gut tut, sage ich jetzt mal.
Aber auch mit anderen Sachen. Mit Freunden.
Mit einer Natur, die so schön ist. mit Musik, wo mir Freude macht, mit so viel Schönem.
Ich weiss nicht, wie das bei dir ist, wenn du jemandem etwas schenkst.
Was erwartest du denn da? Schau mal da, Elia. Eine mega gute Flasche Wein.
Bitte, bitte, stell sie auf dein Gestell ganz oben und schau sie gut an,
aber wehe, du trinkst sie.
Ich glaube nicht, dass das typischerweise der Fall ist und ich glaube vor allem
auch nicht, dass Gott sich das so vorstellt.
Ich glaube also, ein dritter Grund zum Feiern ist, dass wir dürfen und sollen geniessen.
Das, was Gott uns schenkt.
Und dann kommen wir zu der Geschichte, die Rüdiger uns vorher vorgelesen hat, vom verlorenen Sohn.
Und diese Geschichte, bin ich überzeugt, kennen wahrscheinlich viele von euch schon.
Meistens liest man sie unter dem Fokus von dem jüngeren Sohn,
der zurückkommt zu seinem Vater, nachdem er so sein Leben ins Sand gesetzt hat,
und wieder aufgenommen wird, wieder mitgeleitet wird von dieser Familie.
Und ich glaube, das ist eine korrekte Lesweise. Das ist super wichtig und super wertvoll.
Und ich glaube, es hat noch anderes in dieser Geschichte.
Der ältere Sohn, der am Arbeiten ist, der es immer möglichst gut machen will,
der Krampfen perfekt vermeintlich alles möchte machen.
Und sobald der Jüngere kommt und uns mal ein Fest gibt, sagt er,
boah, aber ich und der mit der Huren, Übrigens, ist euch aufgefallen,
das mit der Huren, das ist eine Erfindung von Eltern.
Das steht vor ihr nicht. Es steht nur, dass er sein Geld verprasst hat.
Wie er es gemacht hat, steht nicht.
Also der Ältere, der hingeht und sagt Nein.
Ich kenne das.
Der Moment, wo ich mir Mühe gebe und am Machen bin und am Du bin.
Und der Ander, der sitzt einfach und bringt etwas Gutes. Und ich werde nidisch.
Ich glaube, das ist nicht gut. Der Vater, der ja sinnbildlich für Gott steht
in dieser Geschichte, sagt, hey, aber weisst du was, ältere Sohn,
das, was mir gehört, das gehört ja auch dir. Du hast ja.
Bist dankbar, genies. Ich glaube also, ein weiterer Grund zum Festen ist,
weil es uns lehrt, zu dankbar sein.
Und dankbar sein hilft als Prophylaxe gegen Neid.
Es macht uns widerstandsfähig. Jetzt, ich glaube, die Geschichte lernt uns,
was Sieren angeht, etwas anderes.
Nämlich schauen wir nochmal den jüngeren Sohn an.
Ich glaube, das ist schon auch nicht das Ziel. Um einfach herzugehen und voll
hedonistisch jetzt geniessen wir bis es egal was morgen ist und einfach alles,
es ist mir gleich kosten was wollen, jetzt geniessen.
Das ist glaube ich schon auch nicht das Ziel. Und der jüngere Sohn,
der kommt an und er kommt sein Gewand wieder rüber und sein Ring wieder rüber,
sein Siegelring, wo sinnbildlich dafür steht, dass er wieder aufgenommen wird in die Familie.
Sein Erbe ist weg.
Also die Konsequenzen von unserem Handeln müssen wir immer noch selber tragen.
Beim Festen, ja, wir sollen feiern und wir sollen es geniessen.
Aber wir sollen schon auch schauen, dass wir nicht einfach alles dumm verpassen.
Dankbarkeit hilft uns, uns daran zu erinnern, dass wir nicht die sind,
die es wachsen lassen, sondern dass das Gott macht.
Also, Vierter Grund, wir sollen feiern und dankbar sind dabei.
Und dann gibt es noch einen fünften Grund. Und für das schauen wir Jesus nochmal an.
Wenn Jesus also rumgegangen ist und als grosser Fresser und Säufer bekannt worden ist,
dann finde ich es sehr spannend, mit wem, dass denn Jesus Fresser und Säufer war.
Jesus ist mit allen möglichen Leuten hergekocht und hat mit ihnen feiert. mit ihnen.
Mit den Armen, mit den Ausgestossenen, mit den Witwen, mit denen,
wo niemand etwas zu tun wollte.
Jesus war sich nicht zu schade und feiern mit denen.
Da lesen wir zum Beispiel im Lukas Kapitel 14. Wenn du mittags oder abends Gäste
zum Essen einlädst, sagt Jesus da,
dann lade nicht deine Freunde, Brüder, Verwandten oder reiche Nachbarn ein,
denn sie werden es dir vergelten, indem sie dich ebenfalls einladen.
Lade vielmehr die Armen, die Krüppel, die Gelähmten und die Blinden ein.
Und später, geh hinaus auf die Landstrassen und an die Zäune und nötige sie
hier reinzukommen, dass mein Haus voll werde.
Zu denen, die draussen sind, die ausser der Stadt mauren, sind. Gang und Latze ein.
Gottes Plan, Gottes Grosszügigkeit, Gottes Idee, die über alle Zäune ausstrebt.
Wenn ich mir anschaue, wie unsere Gesellschaft funktioniert,
dann ist schon ein extremer Zug gegen innen.
Gegen ich, mit mir, in Rückzug, ins Alleinsein, vielleicht in die Kleinfamilien,
zu meinem Sofa und zu meinem Netflix.
Wenn du einen Küchentisch in deiner Wohnung hast, dann hast du ein extrem mächtiges Werkzeug.
Unser Auftrag auf dieser Erde ist immer auch, um Gemeinschaft zu leben,
zu organisieren und Grosszügigkeit zu leben.
Festen kann immer auch sein, etwas vom Reich von Gott auf die Erde zurückzubringen.
Gerade für die, die es nötig haben. Es kann eine Art sein, wie wir von der Liebe
von unserem Gott erzählen.
Leute, die das vielleicht noch nicht so genau wissen. Ich weiss von Leuten,
die unter anderem durch so etwas zum Glauben gekommen sind.
Also, fünfter Grund zum Feiern. Lass dich ein.
Gib weiter mit dem, was dich versorgt hat. an diejenigen, die es nötig haben.
Fünf Gründe zum Feiern. Weil es ein Auftrag ist, den wir haben.
Weil es uns hilft, uns zu erinnern an das Gute, das war und dort,
wo Gott uns begegnet ist.
Weil wir dürfen und sollen geniessen und dankbar sein dafür,
Wie gut, dass Gott uns versorgt.
Und weil wir weitergehen von dem.
So, vielleicht wird schon etwas von dem Reich von Gott auf dieser Erde.
Spürbar, tastbar, schmückbar, erlebbar.